
Na vastidão da natureza, um cenário encantador,
Onde a vida floresce em seu esplendor.
Verdes matas, rios a correr,
Montanhas imponentes, o sol a aquecer.


No canto dos pássaros, melodia a vibrar,
As flores desabrocham, a primavera a anunciar.
O vento sussurra segredos ao ouvido,
E a natureza revela seu amor, seu sentido.


No abraço das árvores, a força da vida a pulsar,
Em cada folha que dança, um ciclo a se renovar.
Os raios de sol douram a paisagem,
E a natureza nos mostra sua verdadeira mensagem.


Os animais selvagens, em harmonia a viver,
Na imensidão dos oceanos, a beleza a se perder.
As montanhas majestosas, tão imponentes,
Guardiãs de mistérios, tão envolventes.


Nos campos, os campos dourados a balançar,
No horizonte, o pôr do sol a se espalhar.
A natureza é um poema, uma obra de arte,
Um presente divino, para admirar e cuidar com afinco e arte.


Então, abrace a natureza com todo o seu ser,
Cuide dela como um tesouro, com amor a valer.
Pois na harmonia com a Terra, encontramos nosso lar,
E a natureza nos presenteia com sua beleza singular.